---
title: Maximum Likelihood Estimation(MLE, 최대우도추정법)
date: 2026-03-31 12:25:00 +0900
categories: [Statistics]
order: 2
math: true
---

## Likelihood (우도)
관측된 데이터가 특정 [확률론적 모델](http://jazzdolphin.github.io/posts/prob-model)에서 생성되었다고 가정하자.

Likelihood는 관측한 데이터에 대해 특정 parameter $\theta$가 해당 데이터를 생성했을 확률/확률 밀도를 나타내는 $\theta$에 대한 함수이다.

즉 likelihood는 input parameter를 가진 확률분포에서 데이터가 생성되었다는 주장을 잘 설명하는지를 정량화하는 지표이다.

### 확률/확률 밀도 vs Likelihood 
확률/확률 밀도와 likelihood를 계산할 때 같은 모델을 사용하지만 무엇을 고정시키고 input으로 받는지에 따라 다른 의미를 갖게 된다.

확률/확률 밀도 $p(x \mid \theta)$은 모델의 parameter인 $\theta$가 주어졌을 때 sample space인 $\mathcal{X}$에 속하는 데이터 $x$를 정의역으로 하는 함수이다.

Likelihood $L(\theta \mid \x) \triangleq p(x \mid \theta)$는 데이터 $x$가 이미 주어졌을 때 parameter space $\Theta$에 속하는 parameter $\theta$를 정의역으로 하는 함수이다.
즉, Likelihood는 $\theta$에 대한 확률분포가 아니므로 $\Theta$에 대해 모든 likelihood를 합/적분해도 1이 될 필요가 없다.

## Maximum Likelihood Estimation (MLE)
Model fitting을 위해 Parameter를 point estimate 할 때 가장 많이 사용하는 것이 MLE이다.

MLE는 선택한 모델의 확률 분포 $p$와 training set $D$에 대해 아래와 같이 정의된다.

$$
\hat{\theta}_{\mathrm{mle}} \triangleq \arg \max_\theta p(\mathcal{D} \mid \theta)
$$

즉 MLE는 training set에 가장 큰 likelihood를 할당하는 parameter를 $\Theta$에서 찾는 것이다.

만약 training set이 독립적으로 생성되었다고 가정하면 objective function을 개별 데이터의 확률/확률 밀도의 곱으로 표현할 수 있고, 동일한 분포에서 생성되었다고 가정하면 같은 확률 함수를 사용할 수 있다. 즉 objective function $p(\mathcal{D} \mid \theta)$를 아래와 같이 표현할 수 있다.

$$
p(\mathcal{D} \mid \theta) = \prod_{n=1}^N p(d_n \mid \theta)
$$

어떤 모델을 만드느냐에 따라 $p(d_n \mid \theta)$를 결정한다.
  * Supervised learning model
    * Discriminative model: $p(y_n \mid x_n, \theta)$
    * Generative model: $p(y_n, x_n \mid \theta)$
  * Unsupervised learning model: $p(y_n \mid \theta)$
    (Murphy의 책에서는 unsupervised learning을 $x_n = \emptyset$인 특수한 경우로 간주한다.)

확률은 0과 1 사이의 값이기에 확률끼리의 곱셈을 여러번 하면 underflow가 발생하곤 한다. 

그래서 수치적 안정성을 높이고, 곱셈을 덧셈으로 바꿔 미분 계산을 쉽게 하기 위해 objective function에 로그 함수를 합성해 log likelihood function $\ell(\theta)$을 정의한다. (로그 함수는 단조 증가하므로 합성해도 최대/최소값인 parameter는 변하지 않는다.)

$$
\ell (\theta) \triangleq \log p(\mathcal{D} \mid \theta) = \sum_{n=1}^N \log p(d_n \mid \theta)
$$

대부분의 머신러닝 및 딥러닝 최적화 알고리즘(ex: gradient descent)은 objective function를 최소화 하도록 설계되어 있다.

따라서 log likelihood를 최대화하는 문제는 $\ell(\theta)$ -를 붙여 NLL(negative log likelihood)을 최소화하는 문제로 변환하여 푸는 경우가 많다. 이를 수식으로 나타내면 아래와 같다.

$$
\mathrm{NLL}(\theta) \triangleq -\log p(\mathcal{D} \mid \theta)  = - \sum_{n=1}^N \log p(d_n \mid \theta)
$$

## 예시: Categorical Distribution(카테고리 분포)에서의 MLE

n번째 결과값 $Y_n \in \\{1, \dots, K\\}$이 $Y_n \sim \mathrm{Cat}(\theta)$이라 하자. 

Parameter $\theta = [\theta_1, \dots, \theta_K]^\top$를 dataset $\mathcal{D} = \\{y_n \mid n = 1:N\\}$로부터 추정하기 위해 MLE를 수행한다면 NLL은 아래와 같은 정의된다.

$$
\begin{align*}
  \mathrm{NLL}(\theta)
  &= -\log \prod_{n=1}^N p(y_n \mid \theta) \\
  &= -\log \prod_{k=1}^K \theta_k^{N_k} \quad (\text{$N_k$는 $\mathcal{D}$에서 $y=k$인 데이터의 개수})\\ 
  &= - \sum_{k=1}^K N_k \log \theta_k
\end{align*}
$$

따라서 우리는 아래와 같은 최적화 문제를 해결하면 된다.

$$
\hat{\theta}_{\mathrm{mle}} = \arg \min_\theta - \sum_{k=1}^K N_k \log \theta_k \quad \text{s.t} \sum_{k=1}^K \theta_k = 1
$$

Constrained optimnization problem을 풀기 위해 lagrangian $\mathcal{L}$을 정의한다.

$$
\mathcal{L}(\theta, \lambda) \triangleq -\sum_{k} N_{k} \log \theta_{k}-\lambda\left(1-\sum_{k} \theta_{k}\right)
$$

$\lambda$에 대해 미분해서 0이 되는 값을 찾으면 제약조건이 나온다.

$$
\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \lambda}=\sum_{k} \theta_{k} - 1 = 0 \implies \sum_{k} \theta_{k} = 1
$$

$\theta_k$에 대해 미분해서 0이 되는 값을 찾으면 아래와 같은 결과가 나온다.

$$
\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta_{k}} = -\frac{N_{k}}{\theta_{k}} + \lambda = 0 \implies N_{k} = \lambda \theta_{k}
$$

총합이 1인 제약조건을 이용해 $\lambda$를 구할 수 있다.

$$
\sum_{k=1}^K \frac{N_k}{\lambda} = 1 \implies \lambda = \sum_{k=1}^K N_{k}
$$

따라서 MLE는 아래와 같이 주어진다.

$$
\hat{\theta}_{\mathrm{mle} \ k} = \frac{N_k}{\lambda} = \frac{N_k}{\sum_{k=1}^K N_k}
$$

$\hat{\theta}_{\mathrm{mle} \ k}$는 결국 $\mathcal{D}$ 중 $k$값을 갖는 데이터의 비율을 의미한다.

## MLE와 KL-Divergence
MLE는 모델 $p(y \mid \hat{\theta}\_{\mathrm{mle}})$ 가 empirical distribution(경험적 분포) $p_{\mathcal{D}}(y)$와 가장 차이를 적게하는 $\hat{\theta}_{\mathrm{mle}}$를 찾는 것이다. Empirical distribution은 아래와 같이 정의된다.

$$
p_{\mathcal{D}}(y) \triangleq \frac{1}{N} \sum_{n=1}^N \delta(y-y_n)
$$

$\delta(y-y_n)$은 $y=y_n$일 때만 값을 갖고 합/적분값이 1인 함수이다.

두 확률 분포의 차이를 측정하는 방법으로 대표적으로 KL-divergence가 있다. 

Empirical distribution과 모델의 확률 분포의 KL-divergence 수식을 전개하면 아래와 같다.

$$
\begin{align*}
  D_{\mathbb{KL}} (p_{\mathcal{D}} \| p(y \mid \theta))
  &= \sum_y p_{\mathcal{D}}(y) \log \frac{p_{\mathcal{D}}(y)}{p(y \mid \theta)} \\
  &= \sum_y p_{\mathcal{D}}(y) \log p_{\mathcal{D}}(y) - \sum_y p_{\mathcal{D}}(y) \log p(y \mid \theta) \\
  &= \sum_y p_{\mathcal{D}}(y) \log p_{\mathcal{D}}(y) - \frac{1}{N}\sum_{n=1}^N \log p(y_n \mid \theta) \\
  &= \text{const} + \text{const} \times \mathrm{NLL}(\theta)
\end{align*}
$$

그러므로 두 분포의 KL-divergence를 최소화하는 것은 NLL을 최소화하는 것과 동일한 결과를 준다.

즉 MLE를 수행하는 것은 empirical distribution과 모델의 KL-divergence를 최소화하는 parameter를 찾는 것이다.

## Reference
* Murphy, K. P. (2022). [Probabilistic Machine Learning: An Introduction.](https://probml.github.io/pml-book/book1.html) MIT press.
